လူ႔ခႏကိုယ္မွာ ရွိတဲ့ ဆဲလ္ေတြတိုင္းဟာ ရွင္သန္ဖို႔နဲ႔ ၄င္းတို႕ရဲ႕လုပ္ငန္းေဆာင္တာအမ်ဳိးမ်ဳိး လုပ္ေဆာင္ရန္ စြမ္းအင္လိုအပ္တယ္။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ဦးေႏွာက္ဆဲလ္ေတြအေၾကာင္းေျပာရရင္ ဦးေႏွာက္ဆဲလ္ေတြကို လႈံ႕ေဆာ္ဖို႔နဲ႔ အခ်က္ျပဖို႔ အတြက္ စြမ္းအင္လိုအပ္ပါတယ္။
ၾကြက္သားဆဲလ္ဆိုရင္ ဆန္႔ႏိုင္က်ဳံ႕ႏိုင္ျခင္းဆိုတဲ့ အေျခခံလုပ္ေဆာင္ဖို႔အတြက္ စြမ္းအင္လိုအပ္ပါတယ္။
အဲဒီလိုအပ္တဲ့ စြမ္းအင္ေတြကို ရရွိႏိုင္တဲ့ အဓိကအရာဟာ ဂလူးဂို႔စ္ ျဖစ္ပါတယ္။
ဂလူးဂို႔စ္ဆိုတာ ရိုးရွင္းတဲ့ သၾကားအမ်ဳိးအစားတစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။ ဂလူးဂိုးစ္ကို အရသာခံၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ခ်ဳိတဲ့ အရသာရွိမယ္။
ဂလူးဂို႔္ကို ေသြးမွတစ္ဆင့္ ဆဲလ္မ်ားဆီသို႔ ျဖန္႔ေ၀ေပးပါတယ္။ ဒီေနရာမွာ ကၽြန္ေတာ္ ဆဲလ္တစ္ခုအား ျဖတ္သန္းသြားတဲ့
ေသြးအစုေ၀းပံုကို ဆြဲျပပါမယ္။ ေသြးက ဒီ လမ္းေၾကာင္းအတိုင္း စီးဆင္းသြားၿပီးေတာ့
ေသြးထဲမွာ ရွိေနတဲ့ ဂလူးဂို႔္စ္ ေမာ္လီက်ဳးပံုေတြကို ကၽြန္ေတာ္ထပ္ဆြဲျပမယ္။ ပံုမွန္အေျခအေနမွာဆိုရင္ ဆဲလ္က
စြမ္းအင္လိုအပ္တဲ့အခါ ဂလူးဂို႔စ္ဟာ ဆဲလ္ထဲကို ၀င္ေရာက္သြားမယ္။ ကံမေကာင္းစြာနဲ႔ဘဲ လူ႔ခႏကိုယ္ထဲက အဓိကက်တဲ့ ဆဲလ္ေတြထဲကို ဂလူးဂို႔စ္က ဒီေလာက္ လြယ္လြယ္မ၀င္ႏိုင္ဘူး။
ဂလူးဂို႔စ္ဟာ သူ႔ခ်ည္းပဲ ဆဲလ္ထဲကို မ၀င္ႏိုင္ဘူး။ အင္ဆူလင္လို႔ေခၚတဲ့ ေဟာ္မုန္းရဲ႕ အကူအညီ လိုအပ္တယ္။
ဒီေတာ့ ဒါေတြအားလံုးကို စာညႊန္းထိုးျပမယ္။ ဒါက ဂလူးဂို႔စ္ ျဖစ္ၿပီး သူက အင္ဆူလင္ လိုအပ္တယ္။
ဒီမွာ ပန္းခရမ္းေရာင္ အင္ဆူလင္ ေမာ္လီက်ဴးေလး ဆြဲျပမယ္။ ဒီမွာ။ ဒါ အင္ဆူလင္။
ဒီဆဲလ္ေတြရဲ႕ မ်က္ႏွာျပင္မွာ အင္ဆူလင္ receptor ေတြရွိတယ္။
ဒီမွာ အဲဒီ receptor ေတြကို အလြယ္ကူဆံုးပံုစံနဲ႔ ဆြဲျပထားတယ္။ ခရမ္းေရာင္အ၀ိုင္းေလးေတြဟာ ဆဲလ္က
ဂလူးဂို႔စ္ကို စုပ္ယူႏိုင္ဖို႔အတြက္ တြဲစပ္ႏုိင္၊ ေပါင္းႏိုင္တဲ့ ေနရာေလးေတြ ျဖစ္ပါတယ္။
အင္ဆူလင္ဟာ ဂလူးဂို႔စ္ channel ပြင့္ဖို႔အတြက္ receptor ေတြမွာ သြားၿပီး တြဲစပ္ရမယ္။
ဆဲလ္က ဂလူးဂို႔စ္ကို စုပ္ယူႏိုင္ဖို႔အတြက္ဆိုရင္ေတာ့ အင္ဆူလင္က receptor ေတြဆီမွာ သြားၿပီး ေပါင္းစပ္ရပါမယ္။
အဲဒီလို ေပါင္းစပ္လိုက္တာနဲ႔ ဆဲလ္ထဲကို ဂလူးဂို႔စ္ ေရာက္သြားပါၿပီ။
ဒါေပမယ့္ ဒီျဖစ္စဥ္ဟာ ေျပာခဲ့တဲ့အတိုင္း အၿမဲ မျဖစ္တာလည္း ရွိပါတယ္။ ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ္ ျဖစ္စဥ္ႏွစ္ခုကို ပံုဆဲြျပပါရေစ။
ဆဲလ္တစ္ခုရဲ႕ အရိုးရွင္းဆံုးပံုနဲ႔ ေသြးစီးဆင္းေနပံုကို ဒီနားမွာ ဆြဲျပပါမယ္။
ၿပီးေတာ့ ဒီေသြးစီးေၾကာင္းထဲမွာ ဂလူးဂို႔စ္ ေမ်ာေနတာကို ဆြဲျပပါမယ္။ ၿပီေတာ့ ဒီမွာကေတာ့ ဆဲလ္မ်က္ႏွာျပင္က
အင္ဆူလင္ receptor ေတြပါ။ အခု ပထမဆံုး လြဲေခ်ာ္ႏိုင္တာကေတာ့- ခႏာကိုယ္က အင္ဆူလင္ကို မထုတ္လုပ္ႏိုင္ခဲ့ရင္ ဘာျဖစ္မလဲ။
သရက္ရြက္က အင္ဆူလင္ကို ထုတ္ေပးပါတယ္။ သရက္ရြက္က အင္ဆူလင္ကို ေကာင္းေကာင္း မထုတ္ႏိုင္ခဲ့ရင္ ဘာေတြျဖစ္မလဲ။
ဒီေတာ့ ခႏာကိုယ္က အင္ဆူလင္ကုိ မရဘူး။ ဒီလိုအေျခအေနမွာဆိုရင္ receptor ေတြကို အင္ဆူလင္ မေပါင္းႏိုင္ေတာ့ဘူး။
ဒီေတာ့ ဂလူးဂို႔စ္ channel ေတြလည္း ပြင့္လာမွာ မဟုတ္ေတာ့ဘူး။ ဂလူးဂို႔စ္လည္း ဆဲလ္ထဲ မ၀င္ေတာ့ဘူး။
ဒီလိုအေျခအေနမ်ဳိးကို "ဆီးခ်ဳိ အမ်ဳိးအစား ၁" လို႔ ေခၚတယ္။
ဂလူးဂို႔စ္ရွိတဲ့ေနရာမွာ စြမ္းအင္ရွိမယ္။ ၿပီးေတာ့ အင္ဆူလင္ receptor ေတြက ေကာင္းစြာ အလုပ္လုပ္ႏိုင္လိမ့္မယ္။
မင္းမွာ ဂလူးဂို႔႔စ္ ဆဲလ္ထဲကို ၀င္ႏိုင္ဖို႔ ဖြင့္ေပးမယ့္ အင္ဆူလင္ မရွိဘူး။
တျခားျဖစ္ႏိုင္ေခ်တစ္ခုကေတာ့ ဆဲလ္ပံုနဲ႔ ေသြးစီးေၾကာင္းပံုကို ထပ္ဆြဲျပပါမယ္။
ဒီပံုက လူ႔ခႏာကိုယ္ထဲက ဆဲလ္သန္းေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာထဲက တစ္ခုသာ ျဖစ္တယ္ဆိုတာ သိထားရပါမယ္။
ကဲ ေနာက္တစ္ေခါက္ ေသြးထဲမွာ ေမ်ာေနတဲ့ ဂလူးဂို႔စ္ပံု၊ ဆဲလ္ေပၚက အင္ဆူလင္ receptor ပံုအခ်ဳိ႕နဲ႔ အင္ဆူလင္ကို ဆြဲျပပါမယ္။
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ သရက္ရြက္က အင္ဆူလင္ကို ထုတ္ေပးမယ္၊
ၿပီးေတာ့ ေသြးထဲကို ထည့္ေပးလိုက္မယ္။ ဒီေတာ့ အသံုးျပဳလို႔ ရၿပီ။
ဒါေပမယ့္ receptor ေတြ အလုပ္ေကာင္းေကာင္း မလုပ္ႏိုင္တဲ့ အေျခအေနမ်ဳိးလည္း ျဖစ္ေပၚႏိုင္ပါတယ္။
Receptor ေတြဟာ အင္ဆူလင္ကို မသိႏုိင္ေတာ့ဘူး။ ဒီလိုအေျခအေနမ်ဳိးမွာဆိုရင္ receptor ေတြက အင္ဆူလင္ကို ေပါင္းစည္းႏိုင္မွာ မဟုတ္ေတာ့ဘူး။
ဒီေတာ့ ဂလူးဂို႔စ္ကလည္း ဆဲလ္ထဲကို မ၀င္ေရာက္ႏိုင္ေတာ့ဘူး။ ဒီေတာ့ ဒီျဖစ္ႏိုင္ေခ် ႏွစ္ခုထဲက
တစ္ခုခုကို ပိုၿပီး က်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ ေလ့လာၾကည့္ရေအာင္။ ေအာ္…ဒါနဲ႔ ခုန ေျပာခဲ့တဲ့ ဒုတိယ ျဖစ္စဥ္ရဲ႕ နာမည္ကို မေျပာခဲ့လိုက္ဘူး။
မင္းထင္ထားသလိုပဲ ဒုတိယ တစ္ခုက "ဆီးခ်ဳိအမ်ဳိးအစား ၂" ျဖစ္ပါတယ္။
ဆီးခ်ဳိအမ်ဳိးအစား ၁ ကို ထိန္းခ်ဳပ္ႏိုင္မယ့္ နည္းလမ္းက ေသြးထဲကို အင္ဆူလင္ ထိုးသြင္းျခင္းပါ။
ဒါေပမယ့္ ဒီနည္းလမ္းရဲ႕ တစ္ခုတည္းေသာ ျပသနာက ေသြးထဲမွာ အင္ဆူလင္ မရွိျခင္း ျဖစ္ၿပီး ဒါက အရမ္း အေရးႀကီးပါတယ္။ ဒါ့ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အင္ဆူလင္ကို ထိုးသြင္းရတာပါ။
မင္းမွာ receptor ကို သြားေပါင္းမယ့္ အင္ဆူလင္ေတြ ရွိၿပီဆိုေတာ့ ဂလူးဂို႔စ္ကလည္း အခုဆို ေကာင္းေကာင္း အလုပ္လုပ္ႏိုင္ၿပီေပါ့။
ဆီးခ်ဳိအမ်ဳိးအစား ၂ ကို တိုက္ဖ်က္ႏိုင္တဲ့ နည္းလမ္းေတြကေတာ့ အေတာ္မ်ားမ်ား ရွိပါတယ္။
ဆီးခ်ဳိအမ်ဳိးအစား ၂ ကို ကုသရန္ ေဆး၀ါးနဲ႔ လူေနမႈပံုစံ ေျပာင္းလဲလိုက္ျခင္းတို႔က ခႏာကိုယ္ထဲက အင္ဆူလင္နဲ႔ ဂလူးဂို႔စ္ေတြကို ပံုမွန္ ျပန္လည္ ျဖစ္ေစပါတယ္။
အမ်ဳိးအစား ၁ လိုမ်ဳိးပဲ အင္ဆူလင္ကို ေသြးထဲ ထိုးသြင္းႏိုင္ပါတယ္။ ဒီေနရာမွာ သင္က "ေနပါဦး၊ အင္ဆူလင္ ရွိၿပီးသားကို
ဘာလို႔ ထပ္ထိုးရမွာလဲ" လို႔ ေမးႏိုင္တာပဲ။ သင္ သိထားရမွာက ဆဲလ္ေတြက အာရုံမခံႏိုင္ဘူးဆိုတာနဲ႔ပဲ
အင္ဆူလင္ကို သြားမေပါင္းစည္းႏိုင္တာ မဟုတ္ဘူး။ တူညီတဲ့ ဂလူးဂို႔စ္ပမာဏ ရရွိဖို႔ အင္ဆူလင္ ပိုလိုတယ္လို႔ ဆိုလိုတာပါ။
ဒီေတာ့ သင္ဟာ အင္ဆူလင္ လံုလံုေလာက္ေလာက္ ထိုးသြင္းေပးမယ္ဆိုရင္ အင္ဆူလင္ Receptor မ်ားနဲ႔ ေပါင္းစည္းႏိုင္ၿပီးေတာ့
ဂလူးဂို႔စ္ကို ပိုၿပီးေတာ့ စုပ္ယူႏိုင္ပါမယ္။
ဒါေပမယ့္ မ်ားေသာအားျဖင့္ကေတာ့ receptor ေတြ အာရုံျပန္ခံလာႏိုင္ေစဖို႔ ေဆးေတြကို အသံုးျပဳၾကပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ေနာက္ဆံုးရွင္းျပခ်င္တာက ဆီးခ်ဳိေရာဂါကို မကုရင္ ေနာက္ဆက္တြဲ ဘာေတြျဖစ္မလဲ ဆိုတာကိုပါ။
အဓိက ျပသနာ ႏွစ္ခု တက္ႏိုင္ပါတယ္။ ၁. ဂလူးဂို႔စ္ မရွိဘဲ ဆဲလ္ေတြ အလုပ္မလုပ္ႏုိင္ဘူး။
ေနာက္ ျပသနာက ေသြးထဲမွာ သၾကားဓာတ္ေတြ အရမ္းမ်ားလာရင္
ခႏာကိုယ္ကို အႀကီးအက်ယ္ ထိခုိက္ေစႏိုင္ပါတယ္။
ဒီေတာ့ ဒါေတြထဲက တစ္ခုကိုမွ သင္ျဖစ္ခ်င္မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ ေသြးထဲမွာ သၾကားပမာဏေတြ စီးဆင္းေနၿပီးေတာ့ ခႏာကိုယ္ကို ထိခိုက္ေစခ်င္မွာ မဟုတ္ပါဘူး။